---
layout: post
title: "审视自己"
date: 2015-04-25 10:33:03 +0800
comments: true
categories: ["思考"]
---

## 工作两年零一个月

2013年10月份，我开始用 Evernote 来记录我每天做的主要的工作情况和学习的情况。
至今，我仍然保持着这种习惯。

从今年开始，我越来越觉得生命十分短暂，我都已经毕业快两年了，加上实习的时间，
我工作已经有2年+1个月了。

本该在学校里完成的学习能力、思维能力等方面的提高，我却没有掌握这个重点，
付出的努力的质量很低，这是我在毕业参加工作后的深刻体会。

2015年4月23日，也就是前天，我又再一次问自己，你清楚自己现在所处的状态么？
在跟朋友简短地聊天之后，朋友建议我回过头去看看过去两年的日志，看能否找到
些什么？

得益于长期坚持下来的记录，让我能够详细地去了解过去一年多的时间里每周所做
的主要的事情。

## 回顾

我花了一个多小时整理了所有的日志，用时间轴的方式罗列出了从2013年10月份开始，
每个月我所做的事情，其结果让我十分震惊。

**2013年10月份前**

实习和毕业的事情是我生活的全部。

**2013年10月至2014年1月**

工作、学习，以及对于学习、生活的思考几乎是我生活的全部。 

期间，恺哥对于我的关于专业学习上的指导，让我深刻意识到我过去15年的学习方式
存在着重大的问题，也就是从这时候开始，我开始反思我的过去，开始思考如何改变。

这是我迄今为止最为难忘的几个月，也就是从这样的一个时刻之后，我开始有意识地，全方位地确立我自己的三观。

**2014年2月至2014年11月**

在这段时间，从我的记录来看，我的生活，几乎都是与工作相关的内容，其他方面的记录非常少，但我仍然记得在7月份到9月份期间里，我几乎停止了学习，这是对生命的严重浪费。

**2014年12月至今**

因为公司战略转移的缘故，我有了更多的时间来学习。在这段时间里，我补习了一些计算机
相关的基础知识，也开始了解服务器监控、日志、Hadoop等一些东西，知识面扩充了不少。
最近一个月则转向了前端框架 Ember，最后抛弃了 Ember，转向 React，
在折腾前端的这一个月里，有时候十分地难过，有关于框架本身的，有关于抱怨自己总是不能抓到重点的时刻。但总体来说，十分地充实、欢乐。

## 审视自己

对于自己的生活，一直都没有一个有效的规划和有效的推进。
我问了自己一个问题是：一年的时间，我究竟能做多少事情，一个月呢，一周呢。

**日志告诉了我答案**

对于日常的各种知识的学习，一个月，我的平均产出几乎稳定在3，也就是3件中等的工作量。
于此同事，在工作上，平均产出也基本是3，最低时为1，最高时能达到5。
也就是说，日常的工作，并且学习如果是与工作相关的话，那么一个月能达到6到7。

这里的一个工作量，应该就是 30 / (3 + 3) = 5，即5个工作日。
例如学习和掌握 React 基本的使用所需的时间对于我来说是一个工作量。

也就是说，一年的时间里，如果一直保持比较好的状态，那么我的知识积累的量能到36，
工作上如果产品稳定迭代，那么也能到36甚至更高，不过这还是跟具体的情况有关。

## 目标

在接下来的时间里，我想去验证我的这一个答案，看自己是否真的在8周的时间里做到不影响工作的情况下，然后自己的知识积累产出为6（不包含工作上的任务）。

当前，把这个 **6** 给分解掉

- 书籍《伟大的博弈》（已看了一半），1
- 书籍《历代经济变革得失》到第十讲，1
- 书籍《深入浅出Node》, 1
- sprockets & sprocket-rails 的源码, 2
- 用 Ruby 实现一个 Event Loop, 1

截止日期为2015-06-20，感觉仍然会有问题，但具体到时候再调整。
