---
layout: post
title: "2014 沉思录"
date: 2015-01-03 11:30:51 +0800
comments: true
categories: ["che_dan"]
---

这是我第一次在博客里写总结，在以往的几年里，都是写了然后发布在QQ空间里，都是以“XXXX 沉思录”命名。<br/>
这次，也同样以这样的名字规则命名。<br/>

2014，对于我来说，是非常普通的一年。<br/>
计划要做的事情有一半没有完成，计划之外的，也有一些收获。

## 有必要谈谈的过去

> 德国两百年前的教育宣言曾经如此说到：教育的目的，不是培养人们适应传统的世界，不是着眼于实用性的知识和技能，
而是要去唤醒学生的力量，培养他们自我学习的主动性、抽象的归纳力和理解力，以便使他们在目前无法预料的种种未来
局势中，自我作出有意义的选择。

这是我在 2012 年间看到的一段话，对我的影响巨大，它颠覆了我以往对于读书的观念，启蒙我去探索教育对于我个人的真正
意义，以及自身存在的意义。

2013 年 3 月，我来到杭州实习，开始工作，在这过程中，发现了许许多多的自身存在的问题，一些很本质的问题。<br/>
2013 年 6 月，我正式毕业，这才猛然发现，对于这座学院，我有着许多的不舍，也同时发现，有许多事情，我都没有做好。

那两年里，对于我来说，最重要的收获就是找到了自己的信仰，或者说信念，以及对于生命体存在的方式的思考。<br/>
这也奠定了我的 2014 的方向。

## 2014

2014 我以**“补习专业基础”**六字作为我专业技术学习上的总指导思想，这是在 2013 年底里所决定的事情。<br/>
围绕着这个指导思想，我制定了一个简单的计划，即阅读几本书计算机书籍。

- Structure and Interpretation of Computer Programs，计算机程序的构造与解释
- Computer Systems，深入理解计算机系统
- Introduction to Algorithms，算法导论
- Compilers，编译原理
- Computer Networking，计算机网络

实际完成的情况，当然非常差。<br/>
SICP 看了三分之一就已经快崩溃了，后面的章节时粗略地翻看了一遍，就放下这本书了。<br/>
而对于深入理解计算机系统，也是看了前面几章，后面就没看了，当然，这过程发生了一些转折点。<br/>
而对于剩下的三本书，完全没看。

在这一年里，围绕着一个产品需要的工具，还接触了如前端数据可视化的 d3js、highchart，了解 chef、munin、monit、logstash、elasticsearch、emberjs、grunt 等。

在 11 月份的时候，我接触到了网易云课堂这个东西。我在上面学习了几个我感兴趣的课程。例如：摄影基础、如何阅读一本书。
在专业知识方面，我学习了《Linux 入门基础》，填充了我在 Linux 系统学习这方面的空白。
目前在复习的课程则有数据结构和编译原理，数据结构毕业后荒废了，而编译原理则经常逃课。

## 一些收获

**《如何阅读一本书》**

  正如这本书的名字，它让我了解到读书分为几个层次，以及如何去阅读一本书。弥补了我在提炼知识方法这方面的空白。<br/>
  其中的主题阅读方式，还应该应用到知识点的学习掌握上，这一点，我也是最近才深刻意识到。<br/>
  在整个上学的生涯里，我很痛心的就是我从来没有意识到这一点，或者说没有实践到。

** 人之所以不能成功，不是因为没有足够的毅力，而是缺乏掌握科学的方法 **

  这句话让我认识，寻找一个适合自己的，让自己更加容易坚持下去的方法对于实现你的想法至关重要。<br/>
  在《把你的英语用起来》这本书里的第一章里也提到过，人的心智力量也是需要培养和呵护的。<br/>
  这是现在的我，在实践自己的想法的一个指导思想，越来越清楚需要长时间的付出，不再那么容易气馁。<br/>
  2014 年的计划之所以完成地太少，很大程度上是我没有做到这一点。

** 人生最大的困惑在于，在不同的阶段没有方向，没有指引 **

  在很多时候，人经常所面临的问题是，不清楚究竟需要多少时间，多少努力才能实现心中所想。<br/>
  乔布斯说过一句话：在做事情我总问为什么。虽然总的一年的方向我是有的，可是在不同的时间点里，<br/>
  我没有及时地去根据自己当前的情况来调整自己的方向，以至于在第三季度，我整整荒废了3个月（不过我终于学会了蛙泳）。<br/>
  多问为什么要这么做，肯定可以发现更多的问题。

** 韩寒的处女作电影《后会无期》 **

  和喜欢的事物在一起

  这部电影里有很多值得深思和去体会的句子，对于我来说最深刻的是韩寒说过的一句话：和自己喜欢的事物在一起。<br/>
  人并不是一台工作机器，还是要努力去找到自己喜欢的一切。<br/>

  我是谁

  剥离掉所有外界赋予你的定位和枷锁，不是职业规划，不是人生规划，你又是谁？<br/>
  人活着重要的经历和感知，是兴趣而不是规划。<br/>

  关于相聚

  能相聚时，就好好珍惜，因为下一次再见，我们都不知道是什么时候，可能会再见也可能不会。

## 接下来

  对于我来说，2014 真正的终点并未到达，深知脚下的路才刚迈开，需要时间，需要努力的积累。<br/>
  对于我来说，接下来的路，还是以基础为主的积累，结合项目向四周的网络结点扩散。<br/>
  对于我来说，需要更多的是感恩，感恩公司这个平台，感恩在这过程中给我帮助和指导的同事。

  作为一个程序员，我没有改变世界的伟大梦想，我只有一颗强烈追寻内心信念的心。

  2014，我不会清空，每一份经历对于我来说都十分宝贵，怎么舍得清空。<br/>
  2015，我打算以一个没有计划的计划，随心前进，信念会引领接下来的路，时间会帮我拨开眼前的雾。

  最近的一段日子，不太适合做总结的事情，因为一直都没有办法进入一个深度思考的状态， 很多文字其实都很恰当地表达内心最真实的想法。
  不过也无所谓了，在春节后，我还会按照惯例写一篇更深层次的沉思录发布在QQ空间里。

  Thanks for reading.
